Aí nós temos aqui o seguinte, a escrituração contábil digital, transmitida a partir de 2022,
poderão receber um aviso na transmissão, identificando profissionais contábeis assinantes da escrituração
que não constam como inaptos, segundo os registros do Conselho Federal de Contabilidade, que constam como inaptos.
Ou seja, para você assinar uma ECD, você tem que estar com o CRC ativo.
Ativo significa com anuidade em dia, que não tem nenhuma pendência.
Se estiver inapto, você não consegue transmitir, porque tem um cruzamento de dados entre o Conselho Federal e a Receita Federal.
Ele vai consultar lá se você está apto. Se está apto, bacana. Se não, não consegue transmitir.
Isso começou lá em 2022.
Então?
Já praticamente quatro anos atrás.
Então, a ECD transmitida a partir de 2022, poderão receber um aviso na transmissão,
identificando profissionais contábeis assinantes da escrituração que constam como inaptos.
Então, de 2022 para cá, poderia receber um aviso. Hoje, eu creio que já não passa mais.
Os profissionais contábeis signatários da escrituração submetido à verificação,
que geram o aviso, são aqueles identificados pelos seguintes códigos.
900, que é o contador contabilista. 940, auditor independente.
Para ser auditor, obrigatoriamente, tem que ser contador.
Então, também, né?
Ambos constantes do registro do J930, tá?
Tem aí a base legal, a resolução.
1494, de novembro de 2015.
Bem como 910, contador contabilista responsável pelo termo de verificação, que nós já vimos.
O 920, auditor independente, responsável também pelo termo,
que ele vai assinar, caso essa substituição tenha sido auditada, né?
Então, também pode receber os avisos.
E aí, nós vamos para o contador, né?
Como é que nós vamos assinar?
Olha só, primeiro, nós temos que entrar no CRC do seu estado,
com a tua senha, como eu fiz aqui no meu,
e você vai emitir uma certidão de habilitação profissional.
Lá no teu CRC, tem algum campo lá,
onde você entra para solicitar.
Isso sai automático, na hora.
Se você estiver apto, lá com o CRC em dia,
sai automático, tá?
Como é o caso aqui.
Então, primeira coisa a fazer, quando você for transmitir uma ECD,
é você entrar lá no CRC do teu estado,
e emitir a certidão de habilitação profissional.
Eu estou no estado de São Paulo, né?
Então, entrei lá e emiti.
Tá aí o meu nome, né?
O meu CRC.
CRC, a categoria, né?
Aparece o CPF de vocês também.
E aí, eu tenho o quê aqui?
Eu tenho, primeiro, a certidão de habilitação profissional.
Tá lá, ó.
2026-048493.
A cada vez que você entra, sai o número, né?
Eu tenho a data que foi emitida.
Nesse exemplo aqui, 27 de 4 de ontem, né?
2026.
Muito bem.
Eu tenho a validade dela.
Perfeito?
Eu vou precisar desses dados pra colocar na minha assinatura.
E é isso que muitos colegas, né?
Acabavam não fazendo.
E não fazendo porque a coisa não é clara, né?
A Receita Federal traz uns detalhes pra gente, né?
Muitas vezes deixa a gente na mão.
Então, primeira coisa, tirar a certidão de habilitação profissional.
Aí a gente vem pro bloco J930.
Cada um desses campos tem uns números que eu mostrei lá agora há pouco.
Então, eu vou digitar o meu CPF.
Vou colocar o meu nome.
Vou clicar no drop-down, né?
E vai aparecer lá as opções.
Contador.
Código 900.
Como nós comentamos.
Qualificação do assinante contador.
Nem precisava isso porque já tem aqui.
Já tô dizendo que é contador, né?
Tá repetindo aqui.
E aí eu tenho meu CRC.
1SP-141083-O.
Dígito 9.
Muito bem.
Qual é o problema?
O problema é isso aqui.
Então, nós assinamos com o código 900.
É esse sequencial do CRC.
Que é uma sacanagem, né?
Sequencial do CRC.
O que que é isso?
Então, muitos dá aviso.
Não dá erro, mas dá aviso.
E a pessoa não sabia o que que é isso.
O que que é isso aqui?
É aquela Certificado de Habilitação Profissional.
Né?
Olha lá.
048493.
Que número é esse, ó?
É esse número aqui, gente, ó.
É esse número aqui, ó.
Tá vendo?
2026048493.
Ou seja, Certidão de Habilitação Profissional.
Poderia ser CHP.
Mas não.
Ele vem pra cá como
sequencial do CRC.
Pronto.
Travou muita gente, né?
Então esse sequencial nada mais é do que aquela certidão que nós tiramos.
Por isso que você tem que entrar no seu CRC.
E aí ele te pede a data de validade.
Aqui sim.
Certidão de regularidade profissional contábil.
Normalmente esta...
Normalmente não.
Ela tem a validade de 90 dias.
Vocês viram que eu tirei em 26 do 7.
Em 26 do 4.
Vale até 26 do 7.
A cada 90 dias tem que tirar uma nova.
E aí você complementa.
Depois que o CRC é expedidor.
O estado onde você está.
O telefone.
O responsável pela assinatura.
Não.
O responsável é o diretor lá.
Eu sou responsável.
Sou contador.
Técnico.
Né?
E aí o e-mail e tal.
É assim que nós temos que assinar.
Sabiam disso?
Então isso tem...
Eu pego muito erro por aí.
O pessoal deixa em branco.
Erra e fica o aviso.
Como é aviso?
Passa.
Mas também, poxa vida.
Você tem aqui.
CRC do contabilista.
Contabilista sequencial do CRC.
Quem de acha isso?
Então isso aqui poderia ser melhorado.
Declaração do CRC, por exemplo.
Sei lá.
Ou CHP.
Enfim.
Mas não.
Então isso confunde.
Eles não ajudam a gente.
Entenderam, pessoal?
É assim que nós vamos assinar.
Posso assinar como responsável?
Posso.
Mas como procuração.
Aí você vai assinar como contador e como procurador.
Aconselho?
Claro que não.
Mas...
Sabemos que muitos colegas fazem isso.
O 932 é o signatário do termo.
Ou seja, que identifica as pessoas que vão assinar para fins de substituição.
Está lá no J932.
A ECD substituta deve ter o termo de verificação para fins de substituição da ECD assinado.
Se for substituir pelo próprio profissional de contabilidade que assina os livros,
quando as demonstrações contábeis tenham sido auditadas,
será assinado também pelo auditor.
Se eu for substituir, como nós já abordamos.
O J935, identificação dos auditores.
E aqui nós temos lá no registro zero, na primeira aba,
ele vai perguntar se você é empresa de grande porte ou não.
Porque olha lá.
O 935 identifica os auditores independentes e deve ser preenchido
quando o indicador da entidade sujeita à auditoria independente é de grande porte.
Está lá no campo de redesign.
16 do registro zero.
Lá na primeira página.
Então, se você botar lá que 1, que é empresa sujeita à auditoria independente,
que é empresa de grande porte,
ela vai estar sujeita à auditoria independente, como nós comentamos aí.
Aí você tem que preencher esses dados aqui do auditor independente,
que é o número dele na CVM, o CNPJ, o nome da auditoria, perfeito?
E, obviamente, eu aconselho a pendurar no J800 o parecer dos auditores independentes.
Show de bola, né?
É bacana.
Algumas empresas chegam até a pendurar a publicação em jornal, né?
Fique à vontade.